一本真正的互联网产品经理实战手册，内容都是来自实践的总结与分享。无论你是不是产品经理，只要你在互联网行业，都值得一读，因为“人人都是产品经理 ”。
——李春秋腾讯广告平台与产品部产品经理
这是一本很有意思的书：它一开始给你“产品经理是CEO的学前班”这样的崇高感，但当你误以为这是一本预备CEO的修炼宝典的时候，随着书中逐步讲述这个养成过程，你却会发现你所知道的永远不够，应该掌握的方法和技巧还有很多。然而最终这本书学完，你终于领会了，这并不是一本将人人都训练成产品经理的宝典，而恰恰是告诉你——存在神一样的产品，但并不存在神一样的产品经理，神一样的产品恰恰是由一个个“人人”共同创造的，而不是由一个所谓的优秀的产品经理创造的。因此，这不是一本讲个人修炼的书，而是一本讲群体修炼的书。
——思践虾米网COO
本产品（=本书）用户感言：1）很好地满足了目标用户的核心需求；2）说用户的语言，充满了对用户的同理心；3）整个过程敏捷开发，快速迭代，不断完善。作为目标用户之一，我觉得该产品切合需求，得心应手，相见恨晚。特诚意分享、转贴、retweet之。
——戴雨 森锐创传媒共同创始人&产品副总裁
从产品规划到产品实施，从需求管理到产品实现，从产品设计到产出物输出，从个人技能到团队协作，从职业技能到学习成长；这本书用朴实的语言细致地讲述了产品经理各个方面的实践经验，就像一条丝线，把产品经理散落在各处的精粹串起来，让人融会贯通。
——石连增 Phpwind产品运营师
之前跟一位网络上的产品导师“牛角尖”取经，问做产品经理需要具备哪些条件？他教导我做产品其实就是一个不断学习不断成长的过程，每个人都有机会。我说网上有个不错的博客叫“人人都是产品经理”。立刻引起了他的共鸣：“对，人人都是产品经理！”通过本书，能感受到真实的产品经理生活！
——胡忠淘宝产品经理
我对这书特别有兴趣，因为阿里在未来几年内需要大大培养优秀的产品经理！希望你能把这作为辅导教材。
——马云阿里巴巴集团CEO
产品经理的核心，是将自己视作产品的Owner。这本书正是苏杰这几年始终以Owner的角度观察、思考、分析、总结工作与生活所得。这种态度，结合在优秀互联网公司的亲身实践，让他本人从一名刚毕业的学生迅速成长为优秀的产品经理。读《人人都是产品经理》，这种成长的共鸣会让你轻松理解产品经理的相关知识；而我更相信，你会受其启发自创武功，从而成为优秀的产品经理。
——叶伟 盛大文学CTO
这是一本基于实战的书，将现实生活与实际案例结合到一起娓娓道来，用一个个活脱的生活场景对比一个个的产品案例，亲切且印象深刻。希望所有的产品设计同行们都读一读这本书，也希望大家在读完这本书之后可以时时关注生活中的产品设计，并将其运用在实际工作中。
——白鸦支付宝产品设计师
贴近工作和生活，以需求为中心的书，产品经理必读！
——李力搜狐无线事业部产品经理
因为“人人都是产品经理”。
——李春秋 腾讯广告平台与产品部产品经理
虽然不是每个人都能以产品经理为业，但在我看来，产品经理是一类人，他们的做事思路与方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求.进而转化为一个任务，争取到支持.发动起一批人。将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物，那么。你就是产品经理。至少，你已经是自己的产品经理。这才是《人人都是产品经理》的真谛。
——苏杰