《朝闻道》以丁仪一家三口在量子加速器中的“环球旅行”为开端展开故事。丁仪在刘慈欣的六部小说中都出现过，形象大同小异，他是一个有科学信仰的精英，是一个天赋异禀的科学家，是大刘心中一类科学家的代表，名为丁仪是取“定义”的谐音。刘笔下的人物大都属于类型化的人物，主要是为了推动情节发展而安插的，丁仪也不例外。刘慈欣曾说：“科幻文学并没有抛弃人物，但人物的形象和地位与主流文学相比已大大降低。”在他看来，人物并没有必要有丰富的层次和内涵，越是具备自我生命力的人物越可能冲淡科幻的成分。不过，在《朝闻道》中，丁仪的形象略有不同，作品一开场就展现了他与妻女的一段对白，借此道出了人物的内心世界。在丁仪看来，物理甚至占据了自己的全部，只好“挤”出些许缝隙给自己的妻女，他“实在没有办法”。从中我们可以窥见他面对世俗情感和自我信仰拉扯之时的不安与纠结，他并不冷酷无情，只是物理已经如同神灵一般根植于他的精神世界，以至于家庭在他心中只能挤出一个小小的空间。而当丁仪走上真理祭坛之时，文文哭喊着不要他变成火球飞走的时候，我们似乎已看不到他内心的波动，能够预料到他已变得理性自我，将家国置身事外。令人想不到的是，他停下了脚步，转过身来轻轻抱起了女儿，安抚她，并试图让她明白自己要做的事。那一刻，他又重新回归到父亲的角色，周身散发着温柔的光彩。可见丁仪在此篇中是颇具人性的，只是面对物理时变成了狂热的教徒。小说为了将其推向科学殉道者的前端，总是展现他冷峻的理性和近乎无情的一面，对于他内心深层的波动还是在字里行间悄然点染了数笔。这样的叙述方式更能反衬出丁仪对科学的狂热，也能让我们窥探到他一步步走上神坛的内心道路，从而对这个角色更加地理解和包容。面对人类情感与科学真理的对立，丁仪毅然决然地选择了却生前身后事，用生命换取真理。他给文文打了去动物园的比方，说自己这次如果不去，以后再也没有机会了。语言简单平却力道惊人，说出了他全部的人生信仰 ——朝闻道（知识），夕死可矣。丁仪其实早就做好准备，只是一直在等这个契机而已。这是一次朝拜的体验，无关道德，却于个体而言伟大至极，暗含着一种超凡脱俗的宗教体验。刘慈欣曾借用康德语录强悍地表示：敬畏头顶的星空，但对心中的道德不以为然。也许这正是人类的好奇又崇高的天性使然。面对无限奥秘的宇宙，丁仪拥有孩子般的天真，他明白自己在天地间如同蜉蝣一般朝生夕死，自我的存在不过火光乍现的一瞬，而真正广阔和美妙的是内心与宇宙的神交。这个将物理科学的神圣性无限放大的学者在面对真理祭坛时抛却了世间情感、国家利益、集体荣耀正如踏过一粒微尘一样毫无挂碍。
文中着墨较多的另一个科学家是日本物理学家松田诚一。他首次出场是在发现加速器被蒸发后通知睡梦中的丁仪，面对加速器的消失，他面色苍白，手微微颤抖，情感波动剧烈。第二次出场是在得知他们永远无法知道宇宙真理之时，且看他在草地上瘫坐下来，说：“在一个不可知的宇宙里，我的心脏懒得跳动了。”松田的第三次出场直接酿成了一个凄婉的悲剧。与前两次行为状态迥异，松田诚一能够不顾美丽爱人的自杀式的劝阻，微笑着、毅然决然地走上了祭坛。这一幕相信看过此篇作品的读者都颇为震撼。松田诚一这个人物能够从另一角度将科学家这一群体形象的精神理念更加“形而上”。不同于丁仪的温和与一丝纠结，他表现得更为冷酷无情，像发条驱动着的机器一般走向了自己的终点。他是真正诠释了“生命诚可贵，爱情价更高，若为真理故，二者皆可抛”的科学狂人。如果说丁仪的殉道在妻女的挽留当中还不够决绝与震撼的话，松田的形象让人们在叹息一个美丽生命消失之时，了解到殉道的含义——一种自私的自我救赎。对松田毫无“人性”的描写，刘慈欣曾在与江晓原的对话中说：“当我写科幻的时候就变得残酷了。”刘慈欣的思想无疑是前卫的，纯粹的，与现实剥离的，就科幻而科幻的。也正因为这种纯粹才能让我们沉浸在他精心建构的科幻世界中思接千载，视通万里。
文中最后一个科学家形象是代表物理界学术权威的霍金先生。在刘慈欣笔下霍金是站在人类科学金字塔顶端的老人。文中的描写生动传神又有些滑稽怪诞，把霍金坐轮椅缓慢走上真理祭坛比作一只昆虫在树枝上爬行。在真理祭坛面前这位人类科学的精英巨擘身体是那样的脆弱无力:“他那仿佛已抽去骨胳的绵软的身躯瘫陷在轮椅中，像一支在高温中变软且即将熔化的蜡烛。”即便如此，他还是为了获取真理成为了最后一个登上祭坛的殉道者。霍金的形象象征着人类文明之于宏大宇宙的弱小与不屈。而当霍金问到：“宇宙的目的是什么”时，天空中一片空旷，真理祭坛没有给出答案，排险者呆愣在那里无所适从。人类借助霍金之问扳回了一局，在科学的世界，霍金的魅力正是如此。
此篇还有一个重要的角色——宇宙排险者，这个有趣的人物一出场就用人类无法企及的科技震慑了地球上的科学家们，导致之后真理祭坛的出现。关于地外生命与地球人的关系，此篇的构思十分有趣，它既不像《三体》那样的掠夺与反抗关系，也不是《赡养人类》中“哥哥们”（地外智能生命）对人类友善却复杂暧昧的关系，而是一种监护与被监护的关系。在排险者看来，地球文明不过是“婴儿”级别的，地球文明的崛起是幼儿在大人监护下的一次玩火，即便这样也非常危险，所以要在出现危险趋势之前，阻止人类文明的演进。排险者来到低级文明的地球，以上帝般的姿态凌驾于人类精英之上，却在被问及宇宙终极问题之时，出现了戏剧性的尴尬变脸。即便他们掌握了最核心的宇宙大一统模型还是无法回答这个旷世之问。或许他们的文明之外，还有更高阶的文明，亦或他们也无法回答这个问题。作者在这一幕之后顿转笔锋，将视线穿梭到十五年后，给读者留下了无尽的想象空间。而排险者这个无所不知的高等文明生命形象也在被打破“智慧”的神话后转瞬间土崩瓦解。