前言：致学生 经济学是一门研究人类一般生活事物的学问——阿尔弗雷德·马歇尔《经济学原理》。 学习经济学的原因： 1. 有助于你了解你所生活在其中的世界，有许多经济问题会激起你的好奇心。 2. 它将使你更精明的参与经济，做出正确的经济决策。 3. 将使你更好地理解经济政策的潜力与局限性。 第一章 经济学十大原理 经济——来源于希腊语，意思是：管理一个家庭的人。 一个家庭面临这许多决策，它必须考虑到每个成员的能力、努力和愿望，以在其各个成员中配置稀缺资源。 由于资源是稀缺的，社会资源的管理就显得尤为重要。 【稀缺性】（scarcity）社会资源的有限性。 社会上的每个人不能达到他希望的最高生活水平。 【经济学】（economics）研究社会如何管理自己的稀缺资源。 经济学家研究人们如何做出投资，人们如何相互交易，最后经济学家分析影响整个经济的力量和缺失，包括平均收入的增长、找不到工作的人占总人口比例，以及价格上升的速度。 经济学的研究是多方面的，但可以用几个中心思想把这个领域统一起来。 经济学的十大原理： 由于一个经济的行为反映了组成这个经济的个人的行为，所以从个人做出决策引出四个原理。 【原理一】人们面临权衡取舍 作出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。 经典案例：”大炮与黄油“，清洁的环境和高收入水平 社会面临的另一种权衡取舍是在效率与平等之间。 【效率】（efficiency）社会能从其稀缺资源中得到最大利益的特性。 【平等】（equality）经济成果在社会成员中平均分配的特性。 再设计征服政策的时候，这两个目标往往是不一致的。当政府想要把经济蛋糕切为更为均等的小块时，这块蛋糕本身也变小了。 人们只有了解他们面临的选择，才有可能做出良好的决策。 【原理二】某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西 由于人们面临着权衡取舍，所... (查看原文)
 GuluF 3 回复 130赞 2012-12-25 22:38:41
—— 引自章节：全书笔记
经济学十大原理： 1. 人们面临权衡取舍 【鱼和熊掌不可兼得，就像效率和平等之于社会所面临的一种权衡取舍，我们个人也面临很多的权衡取舍。然而我们很多的“取”往往是不经意做出来的，而“舍”又往往为我们无意中忽略掉了】 2. 某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西 机会成本：为了得到某种东西所必须放弃的东西 【在选择决策时，要认识到伴随每一种可能的行动而来的机会成本】 3. 理性人考虑边际量 边际变动：对行动计划微小的增量调整。 当一种行动的边际收益大于边际成本，一个理性决策者才会采取这项行动。 【价格歧视似乎是蕴涵着边际考虑】 4. 人们会对激励做出反应人们如何相互交易： 当成本或利益变动时，也就改变了激励，对应的人们的行为也会发生改变。 【一个事件或一个政策发生时，相对来说人们会容易判断其带来的直接影响，其隐含的间接影响往往不那么显而易见】 5. 贸易能使每个人状况更好 【因为“比较优势”的存在，贸易往往带来了更加广泛和深刻的专业化影响】 6. 市场通常是组织经济活动的一种好方法 【所谓“看不见的手”，主要是价格的变动指引着市场参与者的行为】 【正所谓“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。欲调动使用别人往一个方向努力，需要先刺激别人的利己之心，并告诉他们，为我做这些事是对他们自己有利的，往往要容易的多。故决策者欲使自己的政策得以施行，要先考虑到他人的利益点之所在】 【尽管如此，行为经济学和心理学也同时告诉我们，人们也具备一定的利他心理和行为。且除了利益之心，人们在做决策还会受到各种其他的心理和文化影响】 7. 政府有时可以改善市场结果整体经济如何运行： 市场行为有时会因为“外部性”和“市场势力”的影响而失灵。 外部性：一个人的行为对旁观者福利的影响。 市场势力：一个经济活动者（或经济活动者的... (查看原文)